上一讲我们讨论到
在解释秘经的叛教体系当中
判为二十教法的
这个大乘佛法的体系当中
佛陀用于解构我们反复自以为真实的
这个解构模式
龙树论师提示我们是二的
就是用两条道理的模式
佛陀结构着我们
哪两条道理
就是世俗地与圣义地
世俗地就是佛陀为了度化我们这些凡夫
不得已向我们做妥协而建立的道理
而圣义地就是佛陀作为智者
他基于这个世俗地而要引申出来的一个智者
对这件事情
这个层次上的一个更殊胜的理解
圣义地
佛陀就是用这样一个二地的模式
在结构着我们反复自以为的真实
那我们效仿古德
我们把这个二地的模式分为四重二地
那上一节课
我们已经讨论了第一重二地和第二重二地
第一重二地
世俗地是实有
就是佛陀彻底向我们这些凡夫妥协了
承认了我们反复境界上的存在是存在
那么第一重二地的圣义地是圆圣
佛陀说
我可以在世俗地上承认
你们反复境界上的存在是存在
但是在我这个智者的心中
你们反复境界上的这个存在
其实不是你反复所想的那么坚固的存在
它不过是种种种种条件的
临时聚合起来的松散性的存在
原生性的存在
这是第一重二地
第二重二地
那世俗地就是原生
圣义地是星空
也就是既然我们认同了佛陀
认为我们反复境界上的存在
都不过是种种种种种条件的临时聚合而生起的原生
那么在圣义地上
佛陀告诉我们
这一切原生的事物
当我们把原生这个事物的种种的原
种种的条件都拨出干净以后
是不存在着一个独立这些条件
独立这些原的那个独立存在性
那个独立存在性没有
就表达为性空
或者表达为无自性
这是第二重二地
这第一重二地和第二重二地构成了一组二地
也就是第一重二地跟第二重二地是一组
日后我们讨论的第三重二地跟第四重二地是第二组
也就是说我们把四重二地分成了两组
那这第一组二地
也就是第一重二地跟第二重二地
佛陀告诉我们一件非常重要的事情
就是你们反复境界上的一切的存在
都是原生而信空的
也就是反复境界上的一切的存在
都是没有长一不变的和独立存在的
这两个特征的存在
没有长一不变性
也就是我们反复对反复境界上存在的
那种在时间上的那种坚固性
被佛陀结构了
没有独立存在性
就是佛陀把我们反复对反复境界上存在的事物
那种空间上的那种独立存在性的
这种坚固性结构掉了
佛陀想告诉我们的是
没有长一不变的独立存在性
是反复境界上存在的基本特征
那么这个基本特征
我们可以概括为一个词
就叫做无我
无什么我
无那个长一不变的独立存在的这个我
无我是佛陀告诉我们的
第一个重要的道理
这是我们上边两节课所讨论的内容
这一重教理讨论到这儿完满吗
不完满
必须得有下边一段非常重要的补充
为什么
因为作为反复
当你初次听到
反复境界上的存在是没有长一不变的独立存在性的存在
就是无我的存在
那么作为反复
它的第一反应是什么
很多反复的第一反应是
哇
我今天才知道
我们反复境界上的存在没有长一不变性
没有独立存在性
这个理论太好了
为什么好
比如说
那我今天晚上就可以去抢银行
抢完银行
明天早晨警察抓我的时候
我可以理直气壮的告诉警察
释迦牟尼教导我们说
没有长一不变的独立存在性
一切的事物都是刹那变化着的
你有本事抓昨天晚上正抢银行的那个人呢
都过了一夜了
七八个小时了
早不是那个人了
你凭什么抓我
各位
听起来这个无我的理论好不好
很多人都说好
说好的都是想抢银行的
可是大家想一想
释迦牟尼老人家会同意我们抢银行吗
好像不应该同意我们抢银行
那么既然无常无我
我们为什么不能抢银行
既然无常无我
那么明天警察抓我们的时候
抓我们的依据在哪里
各位
这就是我下面要做的重要的补充
大家知道
佛陀说法是对治
对就是对待的对
治就是治病的治
对治
佛陀说法
佛陀说法就像医生看病
你有什么病
医生开什么药
因此大家要理解
佛陀今天说什么法
是因为你凡夫有那样的病
佛陀今天用什么形式来说法
也是因为凡夫有那样一种特定的病
所以佛陀说什么法
和以什么形式来说法是对治
是因为我们有那样的病
佛陀才说这样的法
是因为我们有这样的病
佛陀才用这种形式来给我们来说法
那么大家思考过这样一个问题吗
那佛陀为什么要用二的来说法
佛陀为什么不用三的五的八的十的
为什么他要用二的来说法
佛陀在这样一个教理体系当中
他用二的这种模式
这样一种说法的形式来说法
它是对治
它一定是针对着我们凡夫某一种特别严重的病症
那佛陀用二的说法
对治的是我们凡夫什么病呢
这个病在佛教里面就叫边界
边就是旁边的边
见就是见解的见
看见的见
边界
佛陀认为我们凡夫
既然是凡夫
你肯定要犯一个严重的错误
就是边界
我举个形象的例子
有的人开车在高速路上
他一会儿他压着左线跑
你告诉他说压左线跑不对
那么他一转脸又改成压右线跑
你跟他说压右线跑不对
他一转脸又改压左线跑
压左线跑不对
压右线跑同样还是不对
他怎么就走不到中间
各位这是一个比喻
佛陀看我们这些凡夫在思想上犯的一个严重的错误
就是这种边界
我们不是偏了左就是偏了右
偏左偏右都不对
下面举个例子
在佛陀看来
我们凡夫最容易犯的一对边界是什么
佛陀看我们这些凡夫最容易犯的一对边界
就叫做长界和断界
长就是经常的长
无常的长
断就是切断的断
长界与断界
这是一对边界
长界相当于压左线跑
断界相当于压右线跑
什么是长界
佛陀说我们这些凡夫
首先犯了一个错误
就是我们非认为我们反复境界上的一切的错误
人的存在
不管是外在的物的存在
还是内在的心的存在
这个存在
总有一个长一不变的独立存在的这个存在主体
就是那个我
人我罚我
那个长一不变性
那个独立存在性
你认为有长一不变性
独立存在性
这就叫常见
所以佛陀佛陀用二地说法
那么在深一地上
佛陀说无自性
性空
对质
就是我们这个常见
佛陀说
反复境界上的存在的最大的一个特点
就是不长
没有这个长
没有长一不变的独立存在性
但是
反复难度啊
你破了他的常见
他马上
倒到常见的对立面
断见
你跟他说
亚左先跑不对
那么他一转身
就变成亚右先跑
还是不对
那常见的对立面
是什么
就是那个断见
什么叫断见
就是英国的关系断了
比如
有人听了无常的道理
听了不长的道理
他就会想
那
一切都是刹那变化的
没有长
那我今天一早出来上班
出来一天工作
刹那都是变化的
那我到了晚上回家
推门一进屋
那后果应该是什么
后果是我媳妇说
你是谁啊
应该不认得我们了
可是是这个结果吗
不是的
那老王
出去上班一天
或者出差几日
等回到家的时候
不仅媳妇没有不认得老王
媳妇还说
哎呀
走了这么多天
想死我了
哦 媳妇还要在家
思念着老王
没有不认得老王
那么没有长
为什么老王出差几天
回来媳妇还认得他
各位
从释迦牟尼的观点看
此一时刻的老王
绝不是前一时刻的老王
没有长
没有长意不变的独立存在性
没有问题
但是各位
佛陀为什么用二地说法
也就是在深一地上
说性空
说五字性
对峙的是我们的常见
告诉我们不长
此一时刻老王
绝不是前一时刻老王
但是二地说法
此时的世俗地的原生性
我们不能丢
也就是从世俗地的原生性上讲
虽然此一时刻老王
绝不是前一时刻老王
但是此一时刻老王
是依前一时刻老王而有的
换句话说
前一时刻的老王
是此一时刻老王的原
因此这种原生性就确保着
虽然此一时刻老王
跟前一时刻老王相比
他绝不相同
但他相似
这一点我表达清楚了吧
我再表达一遍
说下一时刻老王
跟此一时刻老王相比
绝不相同
因为佛陀在深一地上讲
反复境界的存在
是五字性
是性空
是没有常义不变的
独立存在性的
刹那都是变化着的
所以下一时刻老王
跟此一时刻老王相比
绝不相同
但是佛陀二地说法
圣一地上说无我
但是在反复境界上
此时此刻
世俗地的原生性
我们暂时不能丢弃
从原生性上讲
下一时刻老王
跟此一时刻老王相比
虽然绝不相同
但是下一时刻老王
是依此一时刻老王而有的
此一时刻老王
是下一时刻老王的缘
那导致的结果
就是下一时刻老王
跟此一时刻老王相比
虽然他绝不相同
但他相似
各位就可以理解了
说老王出差几日
回到家里
从佛陀的观点看
老王这几日刹那都是变化的
那么他回到家里
为什么他的媳妇
还认得老王
从释迦牟尼的观点看
绝不是一个相同的老王回来了
而是一个相似的老王回来了
这个相似性
确保着老王的媳妇
还认得老王
当然了
老王出差几日
回到家里
之所以还认得他媳妇
从释迦牟尼的观点看
绝不是一个相同的媳妇
在家等着老王呢
是个相似的媳妇
哦
这个相似性
确保老王回到家里
还认得他媳妇
因此大家就可以理解了
佛陀
在这第一宠二地
第二宠二地
我们也叫做
这第一宠二地当中
佛陀说
反复境界的存在是原生而星空
佛陀用二地说法
圣一地上告诉我们
没有常义不变的独立存在性
但是对于反复而言
此时此刻
世俗的原生性不能丢
所谓世俗的原生性不能丢的道理就是
没有常义不变的独立存在性
但是此时在反复境界上的
那个因果的相似相续性
不能破坏
那么在反复境界上
你破坏了或者不承认了
这个因果的相似相续性
在今天讨论的这个话语层次上
就叫做落断见
所以佛陀说
世俗的原生性
我对质的就是你的断见
不断
那么说到这
银行能抢吗
不能抢
也就是我们今天晚上抢了银行
明天早晨警察抓我们的时候
从佛陀的观点看
抓的那个确实不是昨天抢银行的那个
但抓的那个是昨天晚上抢银行那个的
因果的相似相续的结果
这个因果的相似相续性
确保了明天早晨警察抓我们的时候
具有合理性
所以佛陀用二地说法
在这个层次上
佛陀想告诉我们的是
我们反复境界上的这个存在的特点
是既不长
也不断
但是有的人听了这个不长不断的道理之后
觉得太深奥
接受不了
非要说
在释迦摩尼认为的
都不正确的那个长跟断当中选一个
说不长不断
我接受不了
我此时只能在佛陀都认为不正确的长或者断当中选一个的话
那佛陀建议你选什么呢
佛陀建议你选长也不要选短
佛陀建议你选短
佛陀建议有一句话
也就是虽然长跟断在佛陀看来都不正确
但你实在接受不了
不长不断
那你勉强先接受个长
因为有个长
你还觉得我做好事
我得善报
我做恶事
我得恶报
还会有道德底线
如果落断建
那就可以抢银行
就可以杀人放火
就没有道德底线了
所以佛陀呢
更怕我们落断建
大家想一想
从这个不长不断的道理
我们来回顾一下
我们前面讨论的那个
仪式说的生命观
从佛陀的见解讲
那仪式说的生命观
犯了什么过失
断建
在死那一时刻
断了
所以大家理解吗
我们不要把我们生命的每个时刻
都理解为断
只要在我们生命的前头
有个断
等着我们
我们当下道德无底线
所以佛陀告诉我们的是
不长
还得不断
既不长
也不断
佛陀是在这个层次上
告诉我们的
反复经济存在的
基本特征
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive